---
title: 'Перезагрузка и выключение Linux'
description: ''
images:
  - 'https://images.unsplash.com/photo-1611780427130-996d9882dc41'
cover:
  image:
    crop: 'top'
categories:
  - 'Terminal'
tags:
  - 'linux'
  - 'terminal'
  - 'halt'
  - 'poweroff'
  - 'reboot'
  - 'shutdown'
authors:
  - 'KitsuneSolar'
licenses:
  - 'cc-by-sa-4.0'

date: '2021-05-12T17:20:47+03:00'
hash: '86db7f3a17cea02bb21d337c3bba5d58e63281ff'
uuid: '86db7f3a-17ce-502b-b21d-337c3bba5d58'
slug: '86db7f3a-17ce-502b-b21d-337c3bba5d58'

comments: 1
feedback: 1
draft: 1
---

Нередко приходится завершать работу системы через терминал, например, когда компьютер является удалённой рабочей станцией или сервером и вся работа происходит через терминал. В этой статье я постараюсь привести информацию о командах, позволяющих удалённо завершить работу системы.

<!--more-->

## halt / poweroff / reboot

Старые команды по управлению питанием системы. Опции у этих команд одинаковые. Отдаются команды из под пользователя **root**. Команда `halt` приостанавливает все функции CPU, но сам ПК остаётся включённым. Команда `poweroff` отключает питание ПК, посылая сигнал по ACPI. Команда `reboot` даёт команду системе на перезагрузку.

{{< alert "success" >}}
Команда `halt` в современных ОС полностью прекращает работу системы. На системах с **systemd** команда представляет собой символьную ссылку на утилиту `systemctl` и является устаревшей.
{{< /alert >}}

Предпочтительнее использовать команду `shutdown`, о которой я расскажу ниже.

#### Синтаксис

```
halt [OPTION]
poweroff [OPTION]
reboot [OPTION]
```

#### Некоторые опции

- `-f` - принудительное выполнение команды.
- `-p` - сообщает команде `halt` действовать как `poweroff`.
- `-w` - не выполнять никакие действия, только записать в журнал `/var/log/wtmp` сообщение о завершении работы.

## shutdown

За остановку работы ПК отвечает команда `shutdown`. Она поддерживает несколько опций, через которые задаётся определённое действие. К примеру:

- `-r` - перезагрузка.
- `-h` - выключение.
- `-c` - отмена запланированных действий на перезагрузку или выключение.

Для запланированной перезагрузки ПК через 1 минуту используется опция `-r`:

```
root@localhost ~ # shutdown -r
```

Команда `shutdown` поддерживает указание времени, когда ПК должен быть перезагружен или выключен. К примеру, перезагрузить через 5 минут:

```
root@localhost ~ # shutdown -r +5
```

Также можно указать конкретное время для перезагрузки. Например, перезагрузить ПК в 18:30:

```
root@localhost ~ # shutdown -r 18:30
```

Если перезагрузка или выключение уже запланированы, их можно отменить опцией `-c`:

```
root@localhost ~ # shutdown -c
```

Для немедленной перезагрузки ПК, вместо времени можно ввести `now`:

```
root@localhost ~ # shutdown -r now
```

Чтобы выключить ПК через 1 минуту, используется опция `-h`:

```
root@localhost ~ # shutdown -h
```

На этом всё, ничего сложного нет. :smile:
